---
layout: post
title: "Java编程思想--关键字/方法"
categories: Thinking-In-Java-Note
tag: Core-Java
---
> `java`中一些重要的关键字，如我菜，可能混淆。

### 1.`this`关键字

1. `this`关键字只能在**方法内部**使用，表示对“调用方法的那个对象”的引用。

2. 如果在方法内部调用同一个类的另一个方法，就不用使用`this`。当前方法中的`this`会自动应用于同一个类中的其他方法。

3. 在构造器中，如果对`this`添加了参数列表，将产生**符合此参数列表的某个构造器的**明确调用。

4. 使用`this`只能调用有且只有一个构造器，且必须置于最起始处。

### 2.`static`关键字

1. 通常来说，创建类就是在描述这个类的对象的外观和行为，只有通过`new`才能创建对象，数据存储空间才能分配，其方法才能供外界调用。

2. 两种情况以上方法无法解决：
- 只想为某特定域分配单一存储空间，而不去考虑创建对象，甚至不创建对象；
- 希望某个方法不与包含它的类的任何对象关联在一起。

3. 当`static`作用于字段会改变数据创建的方式：`static`字段对于每个类来说都只有一份存储空间，而`非static`每个对象有一个存储空间。

4. `static`方法就是没有`this`的方法。
- 在`static`方法内部**不能调用非静态方法**，反之则可以。
- 无任何对象的前提下，仅通过类本身调用`static`方法。**（主要用法）**
- `Java`禁用全局方法，可以在类中置入`static`方法就可以**访问其他`static`方法和`static`域**。

### 3.`finalize()`方法

1. `finalize()`并非`C++`中的析构函数。析构函数为一种在对象销毁时可以自动调用的函数。

2. 在`Java`中：对象可能不被垃圾回收；垃圾回收并不等于“析构”；垃圾回收只与内存有关。

3. `finalize()`主要使用在**本地方法**情况。

### 4. `protected`关键字

1. `protected`，就类用户而言，这是`private`的，但对于任何继承于此类的子类或其他任何位于同一个包的类来说，是可访问的。

### 5. `final`关键字

#### `final`数据

1. 有时数据恒定不变是有用的：
- 一个永不改变的编译时常量。
- 一个在运行时被初始化的值，而你不希望改变它。

2. 一个既是`static`又是`final`的域，只占据一段不能改变的存储空间，通常使用**大写表示**。

3. `Java`允许空白`final`，所谓的空白`final`指被声明为`final`但又未给定初值的域。这样一个类中的`final`域就可以做到根据对象而有所不同，却又保持其恒定不变的特性。

4. 必须在域的定义处或每个构造器中用表达式对`final`进行赋值，这正是`final`域在使用前总被初始化的原因。

5. `Java`允许在形参列表中声明参数为`final`，这意味着无法再方法中更改引用所指向的对象。

#### `final`方法

1. 使用`final`方法的原因：
- 锁定方法，以防止任何继承类修改它。
- 一个方法指明为`final`，就是同意编译器针对该方法的所有调用都转为内嵌调用，略微增加性能（非常不明显）。

2. 类中所有的`private`方法都隐式的指定为`final`的。（`private`方法无法被子类取用）

#### `final`类

将整个类定义为`final`，表明了该类不能被继承。`final`类中的所有方法都隐式指定为`final`。
