---
layout: post
title: "Log4j2 -- II"
categories: Log4j2
tag: Java-Libs
---
> `Log4j2-v2.10.0-User's Gudie`

## 4. 配置

将日志请求插入到应用程序代码中需要进行相当多的计划和努力。观察显示大约4%的代码专用于日志记录。因此，即使大小适中的应用程序也会在其代码中嵌入数千条日志语句。根据他们的编号，无需手动修改的管理这些日志语句变得势在必行。

Log4j 2的配置可以通过以下四种方式完成：

1. 通过以XML，JSON，YAML或properties格式编写的配置文件。
2. 以编程方式，通过创建ConfigurationFactory和Configuration实现。
3. 以编程方式，通过调用Configuration接口中的API将组件添加到默认配置。
4. 以编程方式，通过调用内部Logger类的方法。

本页主要关注通过配置文件配置Log4j。有关以编程方式配置Log4j的信息，请参阅Extending Log4j2和Programmatic Log4j Configuration。

请注意与Log4j 1.x不同的是，Log4j2的公共API无用于添加，修改或删除appender和filter或以任何方式操作配置的方法。

### 4.1 自动配置

Log4j具有在初始化期间自动配置的能力。当Log4j启动时，它将找到所有ConfigurationFactory并按照从高到低的加权顺序排列它们。Log4j包含四个ConfigurationFactory实现：一个用于JSON，一个用于YAML，一个用于property，一个用于XML。

1. Log4j将检查log4j.configurationFile系统属性，如果已设置，则会尝试使用与文件扩展名匹配的ConfigurationFactory加载配置。
2. 如果没有设置系统属性，则properties ConfigurationFactory将在类路径中查找log4j2-test.properties文件。
3. 如果没有找到这样的文件，则YAML ConfigurationFactory将在类路径中查找log4j2-test.yaml或log4j2-test.yml。
4. 如果没有找到这样的文件，则JSON ConfigurationFactory将在类路径中查找log4j2-test.json或log4j2-test.jsn。
5. 如果没有找到这样的文件，则XML ConfigurationFactory将在类路径中查找log4j2-test.xml。
6. 如果无法找到test文件，则properties ConfigurationFactory将在类路径中查找log4j2.properties。
7. 如果找不到properties文件，则YAML ConfigurationFactory将在类路径中查找log4j2.yaml或log4j2.yml。
8. 如果找不到YAML文件，则JSON ConfigurationFactory将在类路径中查找log4j2.json或log4j2.jsn。
9. 如果找不到JSON文件，则XML ConfigurationFactory将尝试在类路径中找到log4j2.xml。
10. 如果找不到配置文件，将使用DefaultConfiguration。这将导致日志记录输出到控制台。

一个使用log4j的名为MyApp的示例应用程序可以用来说明如何完成。

```java
import com.foo.Bar;

// Import log4j classes.
import org.apache.logging.log4j.Logger;
import org.apache.logging.log4j.LogManager;

public class MyApp {

    // Define a static logger variable so that it references the
    // Logger instance named "MyApp".
    private static final Logger logger = LogManager.getLogger(MyApp.class);

    public static void main(final String... args) {

        // Set up a simple configuration that logs on the console.

        logger.trace("Entering application.");
        Bar bar = new Bar();
        if (!bar.doIt()) {
            logger.error("Didn't do it.");
        }
        logger.trace("Exiting application.");
    }
}
```

MyApp首先导入log4j相关的类，然后定义了一个名为MyApp的静态logger变量，该logger名恰好是这个类的完全限定名。

MyApp使用com.foo包中定义的Bar类。

```java
package com.foo;
import org.apache.logging.log4j.Logger;
import org.apache.logging.log4j.LogManager;

public class Bar {
  static final Logger logger = LogManager.getLogger(Bar.class.getName());

  public boolean doIt() {
    logger.entry();
    logger.error("Did it again!");
    return logger.exit(false);
  }
}
```

如果找不到配置文件，Log4j将提供默认配置。DefaultConfiguration类中提供的默认配置将设置为：

- 连接到root logger的ConsoleAppender。
- 将PatternLayout设置为连接到ConsoleAppender，并设置模式为`%d{HH:mm:ss.SSS} [%t] %-5level %logger{36} - %msg%n`。

请注意，默认情况下，Log4j将root logger设置为Level.ERROR。

MyApp的输出将类似于：

```
17:13:01.540 [main] ERROR com.foo.Bar - Did it again!
17:13:01.540 [main] ERROR MyApp - Didn't do it.
```

如前所述，Log4j首先尝试通过配置文件进行配置，一个类似于默认配置的配置文件如下所示：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Configuration status="WARN">
  <Appenders>
    <Console name="Console" target="SYSTEM_OUT">
      <PatternLayout pattern="%d{HH:mm:ss.SSS} [%t] %-5level %logger{36} - %msg%n"/>
    </Console>
  </Appenders>
  <Loggers>
    <Root level="error">
      <AppenderRef ref="Console"/>
    </Root>
  </Loggers>
</Configuration>
```

一旦这个文件被放置在类路径并命名为log4j2.xml，你将得到与上面列出的结果相同的结果。将root级别更改为trace将产生类似于以下结果：

```
17:13:01.540 [main] TRACE MyApp - Entering application.
17:13:01.540 [main] TRACE com.foo.Bar - entry
17:13:01.540 [main] ERROR com.foo.Bar - Did it again!
17:13:01.540 [main] TRACE com.foo.Bar - exit with (false)
17:13:01.540 [main] ERROR MyApp - Didn't do it.
17:13:01.540 [main] TRACE MyApp - Exiting application.
```

请注意，使用默认配置时，status记录被禁用。

### 4.2 可加性

也许希望清除除com.foo.Bar之外的所有TRACE输出。简单的更改日志级别**不能**完成任务。相反，需要将新的Logger定义添加到配置中：

```xml
<Logger name="com.foo.Bar" level="TRACE"/>
<Root level="ERROR">
  <AppenderRef ref="STDOUT">
</Root>
```

使用此配置，将记录所有来自com.foo.Bar的所有日志事件，而所有其他组件将仅记录error事件。

在前面的例子中，com.foo.Bar中的所有事件仍然写入控制台。这是因为尽管com.foo.Bar的Logger没有任何appender配置，而它的父类拥有。其实就是下面的配置：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Configuration status="WARN">
  <Appenders>
    <Console name="Console" target="SYSTEM_OUT">
      <PatternLayout pattern="%d{HH:mm:ss.SSS} [%t] %-5level %logger{36} - %msg%n"/>
    </Console>
  </Appenders>
  <Loggers>
    <Logger name="com.foo.Bar" level="trace">
      <AppenderRef ref="Console"/>
    </Logger>
    <Root level="error">
      <AppenderRef ref="Console"/>
    </Root>
  </Loggers>
</Configuration>
```

将产生如下输出：

```
17:13:01.540 [main] TRACE com.foo.Bar - entry
17:13:01.540 [main] TRACE com.foo.Bar - entry
17:13:01.540 [main] ERROR com.foo.Bar - Did it again!
17:13:01.540 [main] TRACE com.foo.Bar - exit (false)
17:13:01.540 [main] TRACE com.foo.Bar - exit (false)
17:13:01.540 [main] ERROR MyApp - Didn't do it.
```

请注意，来自com.foo.Bar的trace消息出现了两次。这是因为首先使用了与logger com.foo.Bar相关联的appender，它将第一个消息实例写入控制台。接下来，引用com.foo.Bar的父类，即本例中的root记录器，然后日志事件被传递给root的appender并写入控制台，产生了第二个消息实例。这被称为可加性。虽然additivity可以是一个非常方便的功能（如前面的示例，无需配置appender引用），但在许多情况下此行为被认为是不可取的。因此可以通过将Logger上的additivity属性设置为false以禁用它：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Configuration status="WARN">
  <Appenders>
    <Console name="Console" target="SYSTEM_OUT">
      <PatternLayout pattern="%d{HH:mm:ss.SSS} [%t] %-5level %logger{36} - %msg%n"/>
    </Console>
  </Appenders>
  <Loggers>
    <Logger name="com.foo.Bar" level="trace" additivity="false">
      <AppenderRef ref="Console"/>
    </Logger>
    <Root level="error">
      <AppenderRef ref="Console"/>
    </Root>
  </Loggers>
</Configuration>
```

一旦日志事件到达一个将其可加性设置为false的Logger，则不管该Logger的父记录器可加性设置为何，该事件都不会传递给它的任何父记录器。

### 4.3 自动再配置

当使用文件配置时，Log4j可以自动检测配置文件的改变并进行自动再配置。如果在配置元素上设置了非零的monitorInterval属性，则将在日志事件下一次被计算和/或被记录以及自上次检查以来已经过去monitorInterval时重新检查配置文件。下面的示例显示了如何配置该属性，以便仅在至少经过30秒后才会检查配置文件的更改。monitorInterval的最小间隔是5秒。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Configuration monitorInterval="30">
...
</Configuration>
```

### 4.4 Chainsaw会自动处理log文件

### 4.5 配置语法

从版本2.9开始，出于安全原因，Log4j不会在XML文件中处理DTD。如果要将配置拆分为多个文件，请使用XInclude或Composite Configuration。

正如前面的示例以及后续示例所示，Log4j允许您轻松重新定义日志记录行为而无需修改应用程序。可以禁用应用程序某些部分的日志记录，只有在满足特定条件时才记录日志，例如正在为特定用户执行的操作，将输出路由到Flume或日志报告系统等。要做到这一点，需要理解配置文件的语法。

XML文件中的配置元素接受几个属性：

- `advertiser`：（可选）将用于配置通告单个FileAppender或SocketAppender的Advertiser插件名称。唯一提供的Advertiser插件是`multicastdns`。
- `dest`：也被成为`err`，将输出发送到stderr或一个文件路径或URL。
- `monitorInterval`：在检查文件配置更改之前必须经过的最短时间（以秒为单位）。
- `name`：配置的名称。
- `packages`：使用逗号分隔的包名来搜索插件。每个类加载器只加载一次插件，所以更改此值可能对重新配置没有任何影响。
- `schema`：标识类加载器的位置以找到用于验证配置的XML架构。只有当严格设置为true时才有效。如果没有设置，则不会发生架构验证。
- `shutdownHook`：指定在JVM关闭时是否应该自动关闭Log4j。shutdown hook默认启用，但可通过将此属性设置为false来禁用。
- `shutdownTimeout`：指定JVM关闭时有多少毫秒时间关闭appender和后台任务。默认值为零表示每个appender使用其默认超时值，并且不等待后台任务。但这只是一个hint，并非所有的appender都会遵守这一点，且并不能绝对保证快速执行关闭程序。将该值设置的太小将会增加日志事件尚未完全写入最终目的地而丢失的风险。详情请参阅`LoggerContext.stop(long, java.util.concurrent.TimeUnit)`。（通过将shutdownHook设置为false而禁用该属性。）
- `status`：应该打印记录到控制台的内部Log4j事件的级别。此属性可被设置为`trace，debug，info，warn，error，fatal`。Log4j会记录有关初始化，翻转和其他内部操作的详细信息到status记录器。如果您需要对log4j排故，可设置`status="trace"`。
（或者，设置系统属性log4j2.debug也会打印内部Log4j2日志记录到控制台，包括在发现配置文件之前发生的内部日志记录。）
- `strict`：允许使用严格的XML格式。不支持JSON配置中。
- `verbose`：在加载插件时启用诊断信息。

**XML配置语法**

Log4j可以使用两种XML风格进行配置：简洁和严谨。简洁的格式使得配置变得非常简单，因为元素名称与它们所代表的组件匹配，但无法使用XML模式进行验证。例如，ConsoleAppender通过在其父appender元素下声明一个名为Console的XML元素进行配置。但是，元素和属性名称不区分大小写。另外，可以将属性指定为XML属性，也可以将其指定为不具有属性且具有文本值的XML元素。因此以下代码的效果是等同的。

```xml
<PatternLayout pattern="%m%n"/>

<PatternLayout>
  <Pattern>%m%n</Pattern>
</PatternLayout>
```

下面的示例是一个XML配置的结构，注意其中的*斜体*元素代表可能出现的简洁元素名称。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>;
<Configuration>
  <Properties>
    <Property name="name1">value</property>
    <Property name="name2" value="value2"/>
  </Properties>
  <!-- 斜体 -->
  <filter  ... />
  <Appenders>
    <!-- 斜体 -->
    <appender ... >
      <filter  ... />
    </appender>
    ...
  </Appenders>
  <Loggers>
    <Logger name="name1">
      <!-- 斜体 -->
      <filter  ... />
    </Logger>
    ...
    <Root level="level">
      <AppenderRef ref="name"/>
    </Root>
  </Loggers>
</Configuration>
```

**Strict XML**

除了上述简洁版XML格式之外，Log4j允许常规的XML方式进行配置，并可以使用XML模式进行验证。这是通过用它们的对象类型替换上面的简洁元素名称来完成的，具体如下所示。例如，不使用名为Console的元素来配置ConsoleAppender，而是将其配置为包含类型属性Console的appender元素。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>;
<Configuration>
  <Properties>
    <Property name="name1">value</property>
    <Property name="name2" value="value2"/>
  </Properties>
  <Filter type="type" ... />
  <Appenders>
    <Appender type="type" name="name">
      <Filter type="type" ... />
    </Appender>
    ...
  </Appenders>
  <Loggers>
    <Logger name="name1">
      <Filter type="type" ... />
    </Logger>
    ...
    <Root level="level">
      <AppenderRef ref="name"/>
    </Root>
  </Loggers>
</Configuration>
```

以下示例为使用strict模式的xml配置文件：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Configuration status="debug" strict="true" name="XMLConfigTest"
               packages="org.apache.logging.log4j.test">
  <Properties>
    <Property name="filename">target/test.log</Property>
  </Properties>
  <Filter type="ThresholdFilter" level="trace"/>
 
  <Appenders>
    <Appender type="Console" name="STDOUT">
      <Layout type="PatternLayout" pattern="%m MDC%X%n"/>
      <Filters>
        <Filter type="MarkerFilter" marker="FLOW" onMatch="DENY" onMismatch="NEUTRAL"/>
        <Filter type="MarkerFilter" marker="EXCEPTION" onMatch="DENY" onMismatch="ACCEPT"/>
      </Filters>
    </Appender>
    <Appender type="Console" name="FLOW">
      <Layout type="PatternLayout" pattern="%C{1}.%M %m %ex%n"/><!-- class and line number -->
      <Filters>
        <Filter type="MarkerFilter" marker="FLOW" onMatch="ACCEPT" onMismatch="NEUTRAL"/>
        <Filter type="MarkerFilter" marker="EXCEPTION" onMatch="ACCEPT" onMismatch="DENY"/>
      </Filters>
    </Appender>
    <Appender type="File" name="File" fileName="${filename}">
      <Layout type="PatternLayout">
        <Pattern>%d %p %C{1.} [%t] %m%n</Pattern>
      </Layout>
    </Appender>
  </Appenders>
 
  <Loggers>
    <Logger name="org.apache.logging.log4j.test1" level="debug" additivity="false">
      <Filter type="ThreadContextMapFilter">
        <KeyValuePair key="test" value="123"/>
      </Filter>
      <AppenderRef ref="STDOUT"/>
    </Logger>
 
    <Logger name="org.apache.logging.log4j.test2" level="debug" additivity="false">
      <AppenderRef ref="File"/>
    </Logger>
 
    <Root level="trace">
      <AppenderRef ref="STDOUT"/>
    </Root>
  </Loggers>
 
</Configuration>
```

**JSON配置语法**

除了XML之外，可以使用JSON配置Log4j。JSON格式与简洁版XML格式非常相似。每个键表示插件的名称，与其关联的键/值对是其属性。 如果一个关键字包含的不仅仅是一个简单的值，它本身就是一个从属插件。在下面的示例中ThresholdFilter，Console和PatternLayout都是插件，而Console插件将为其name属性分配一个STDOUT值，并且将为ThresholdFilter分配一个debug级别。

```json
{ "configuration": { "status": "error", "name": "RoutingTest",
                     "packages": "org.apache.logging.log4j.test",
      "properties": {
        "property": { "name": "filename",
                      "value" : "target/rolling1/rollingtest-$${sd:type}.log" }
      },
    "ThresholdFilter": { "level": "debug" },
    "appenders": {
      "Console": { "name": "STDOUT",
        "PatternLayout": { "pattern": "%m%n" },
        "ThresholdFilter": { "level": "debug" }
      },
      "Routing": { "name": "Routing",
        "Routes": { "pattern": "$${sd:type}",
          "Route": [
            {
              "RollingFile": {
                "name": "Rolling-${sd:type}", "fileName": "${filename}",
                "filePattern": "target/rolling1/test1-${sd:type}.%i.log.gz",
                "PatternLayout": {"pattern": "%d %p %c{1.} [%t] %m%n"},
                "SizeBasedTriggeringPolicy": { "size": "500" }
              }
            },
            { "AppenderRef": "STDOUT", "key": "Audit"}
          ]
        }
      }
    },
    "loggers": {
      "logger": { "name": "EventLogger", "level": "info", "additivity": "false",
                  "AppenderRef": { "ref": "Routing" }},
      "root": { "level": "error", "AppenderRef": { "ref": "STDOUT" }}
    }
  }
}
```

请注意，在RoutingAppender中，Route元素已被声明为一个数组，这是有效的。因为每个数组元素都将是一个Route组件，这对于诸如appender和filter等元素不起作用，其中每个元素在简明格式中具有不同的名称。如果每个appender或filter声明了一个包含appender类型的名为type的属性，则可以将appender和filter定义为数组元素。以下示例表明了这一点以及如何将多个记录器声明为数组。

```json
{ "configuration": { "status": "debug", "name": "RoutingTest",
                      "packages": "org.apache.logging.log4j.test",
      "properties": {
        "property": { "name": "filename",
                      "value" : "target/rolling1/rollingtest-$${sd:type}.log" }
      },
    "ThresholdFilter": { "level": "debug" },
    "appenders": {
      "appender": [
         { "type": "Console", "name": "STDOUT", "PatternLayout": { "pattern": "%m%n" }, "ThresholdFilter": { "level": "debug" }},
         { "type": "Routing",  "name": "Routing",
          "Routes": { "pattern": "$${sd:type}",
            "Route": [
              {
                "RollingFile": {
                  "name": "Rolling-${sd:type}", "fileName": "${filename}",
                  "filePattern": "target/rolling1/test1-${sd:type}.%i.log.gz",
                  "PatternLayout": {"pattern": "%d %p %c{1.} [%t] %m%n"},
                  "SizeBasedTriggeringPolicy": { "size": "500" }
                }
              },
              { "AppenderRef": "STDOUT", "key": "Audit"}
            ]
          }
        }
      ]
    },
    "loggers": {
      "logger": [
        { "name": "EventLogger", "level": "info", "additivity": "false",
          "AppenderRef": { "ref": "Routing" }},
        { "name": "com.foo.bar", "level": "error", "additivity": "false",
          "AppenderRef": { "ref": "STDOUT" }}
      ],
      "root": { "level": "error", "AppenderRef": { "ref": "STDOUT" }}
    }
  }
}
```

**YAML配置语法**

**配置Logger**

在尝试配置之前，了解Log4j中记录器的工作方式至关重要。如果需要更多信息，请参考Log4j体系结构。在不理解这些概念的情况下尝试配置Log4j会出现问题。

LoggerConfig是使用logger element配置的。logger element必须具有指定的name属性和level属性，并且还可能指定additivty属性。级别可以配置为TRACE，DEBUG，INFO，WARN，ERROR，ALL或OFF。如果没有指定级别，它将默认为ERROR。可以为addability属性赋值true或false，缺省值true。

LoggerConfig（包括root LoggerConfig）可以配置属性，这些属性将添加到从ThreadContextMap中复制的属性中。这些属性可以从Appender，Filter，Layout等引用，就像它们是ThreadContext Map的一部分一样。这些属性可以包含在解析配置时解析的变量，或者在每个日志事件记录时的动态解析变量。

LoggerConfig也可以配置一个或多个AppenderRef元素。每个引用的appender都将与指定的LoggerConfig关联。如果在LoggerConfig上配置了多个appender，则每个appender在处理日志记录事件时都会被调用。

每个配置都必须有root记录器。如果没有配置则使用默认的root LoggerConfig，其级别为ERROR并且连接了控制台appender。根记录器和其他记录器之间的主要区别是：

- root记录器没有名称属性。
- root记录器不支持可加性属性，因为它没有父对象。